我们这届是开卷但题量大，最好对PPT比较熟悉，不然容易答不完
重点是lecture02 03 04 05 11 13

选择题：（回忆不全了）
中灰度值的图片怎么提高对比度？我觉得选直方图均衡化（对应lecture02）
blob检测用不同尺度的目的？检测不同大小的斑点（对应lecture04）
sobel算子不能直接算什么？A水平 B垂直 C梯度 D角点（对应lecture03）
无论向哪个方向移动，灰度值都会发生显著变化，这个点是？ 角点（对应lecture04）
考了一个viTransformer（对应lecture06-2）
极线作用？二维搜索变成一维（对应lecture13）
nerf（对应lecture16）
3dGS是高斯椭球体（对应lecture16）
以下哪个是相机内参？A 旋转 B平移 C焦距与主点坐标 D记不住了 但排除法可以选出来（对应lecture13）
使用霍夫变换，参数空间的点对应什么？ 一条直线（对应lecture05）

大题（回忆完整）
考了lecture02的CT的例子，用分段线性变换，写出具体公式
拉普拉斯算子的定义  是否对噪声敏感，实践中通常怎么用？(对应lecture03)
SIFT算法的步骤，为什么能保持尺度不变性和旋转不变性（对应lecture04）
ransac的步骤，相比起最小二乘法的优势（对应lecture04）
L-k光流的基本假设，两个额外假设，算法完整步骤（对应lecture11）
DnCNN网络架构，举例基于深度学习的去噪方法（对应lecture08）

分析设计题（回忆完整）
怎么将两张同一个相机拍摄的不同角度的照片拼接成全景图片（对应lecture04 05）
（1）如果是两个不同的相机，但已知内参，上述过程需要进行什么修正（对应lecture13）
（2）极限约束 本质矩阵 基础矩阵怎么筛选错误匹配点（对应lecture13）