## 信息安全数学基础

**课程性质**：考试课

**学分**：3（2021级-2022秋、2022级-2023秋）

**分数构成** = **10%** 出勤 + **10%** 作业 + **10%** 大作业 +**20%** 实验+ **50%** 期末考试（2022级-2023秋按照学校要求新增了实验部分）

**分数构成（旧）** = **10%** 出勤 + **10%** 作业 + **20%** 大作业/翻转课堂 + **60%** 期末考试（2021级-2022秋）

### 关于课程

#### 1. 总体介绍

该课程是信息安全和网络空间安全专业学生的一门必修课程，课程学习难度一般，围绕初等数论、近世代数、数理逻辑三个方面进行展开，为密码学打下基础。后两者可以看作是数理逻辑与近世代数课程的简化版本。个人认为相比于其他专业课，这门课程更像是一门概论性质的数学课，简要介绍计算机安全行业需要用到的数学知识，课内对各处知识点的要求很低，大都是了解，不要求应用，因此课内学习压力很小。想要深入学习必须借助课外资料。

> Update：2022 级新增实验部分
#### 2. 关于授课

- hq：
  - （2021级）老师很和善，对学生也挺不错。线下的课要认真听，老师讲的线下课要比b站里的线上课易懂很多。
  - （2022级）老师非常和蔼有耐心，讲课风格属于冷幽默，对待学生很好。由于课程性质及要求缘故，讲课过程中偶有讲述不太清晰的地方，需要课下自己找资料慢慢理解。平时分、大作业和实验部分扣分很多，但是是大家都很多（我们这届扣分最少的人这三部分加在一起也扣了6分），并且这门课只有h老师这一位老师讲授，因此很公平，无需担心。考试前老师会发考纲便于同学们复习。

#### 3. 关于作业

（2021级）

作业较简单，但是要认真做，考试可能考这类题。大作业部分是小论文/翻转课堂二选一，小论文的形式是使用latex排版，写一篇报告；翻转课堂的形式是讲一个与该课程所讲述知识点相关的密码学知识。小论文/翻转课堂部分基本都会被扣一些分数，但一般来讲选择翻转课堂给分会稍微高些。

（2022级）

作业部分同上。大作业部分由于实验的加入，hq老师为了减轻课业压力将翻转课堂删掉，统一写小论文，要求同样是latex排版。

#### 4. 关于实验

（2022级）

实验部分是2023秋按照学校要求新增的内容，一共4次，每次5分。实验内容是用Java语言编程实现数论和密码学的相关算法，难度稍大，是同学们主要的扣分点，老师会提前1~2天下发实验要求，强烈建议大家提前做，因为在正常要求的4个课时内完成必做部分以及实验报告难度很大，选作部分几乎不可能完成，而仅完成必做部分只能得3分，需要重视。

#### 5. 关于考试

（2021级）

考试范围局限于ppt中的内容。题量较大，考察范围较广，一个知识点可能会反复考察多次，但题目难度大多是初中数学题的水平。

（2022级）

考试内容是考纲中“掌握”和“理解”的知识，“了解”部分的知识几乎不考。考试题比较多，但是难度很低，答起来飞快，答题压力很小。

试题类型：选择题 + 判断题 + 简答题 + 计算题

#### 6. 分数参考：
（2021级）2022秋 97.6分 教学班排名第一 （2022级）2023秋 92.5分 教学班排名第二


### 一些可能有用的资源

- hq老师的公开课（b站）：https://www.bilibili.com/video/BV1zt411S7r8/?vd_source=3e4e9fc8cacb3c9049e331d2f5884adf

### 学习经验

（2021级）

老师的ppt和讲义内容是比较抽象的，有不少看起来晦涩复杂的概念/定理，因此上课要认真听课。期末复习时要注重复习的广度而不是深度，一些典型的题目做法要非常熟练（如 求解二元一次不定方程、一次同余方程，证明XX为域 等），作业要认真做并全部搞懂，期末考试可能会有作业题原题。

（2022级）

学习内容就是老师的PPT，PPT看不懂的地方参考老师下发的自编教材及全国各高校编写的相关部分教材。这门课是**上课听讲最最重要**的一门课，因为教学要求非常低，大家的学习要求是以了解为主，知识点讲得很浅显，因此课下部分耗时较少，而课上老师会提出一些经验性甚至是“感觉”性质的东西，这些东西也会作为考试内容出在题里，因此听课一定要认真，及时复习老师上课讲过的知识。作业题难度很低，必须全会；考试难度非常低，主要考察知识点的记忆以及非常简单的计算，最重要的就是不要有知识遗漏并且认真，因为考试大家扣的分都很少。

相比于其他考试课注重期末考试的学习方式，（个人观点）这门课侧重点应该倾向于平时和实验部分，90分以上的同学们实验分扣的都比考试分多，因此一定要重视实验。平时老师布置的作业和小论文一定按照老师要求认真完成，尽量少扣平时分。

### 参考书目

- [1] 《信息安全数学基础》  贾春福等编著  机械工业出版社
